  BRLTTY
  Access Software for Unix for a Blind Person Using a Soft Braille Ter-
  minal
  Nikhil Nair <nn201@cus.cam.ac.uk>
  Nicolas Pitre <nico@cam.org>
  Stephane Doyon <s.doyon@videotron.ca>
  Version 2.0, June 1998

  Copyright (C) 1995-98 by The BRLTTY Team, All Rights Reserved.  This
  is free software, placed under the terms of The GNU General Public
  License.  BRLTTY comes with ABSOLUTELY NO WARRANTY.
  ______________________________________________________________________

  Table of Contents:

  1.      Einfhrung

  1.1.    Kurzer Rckblick

  1.2.    Systemanforderungen

  1.3.    Anfangsinstallation und Testen

  1.4.    Installation fr tglichen Gebrauch

  2.      Bentzung von BRLTTY

  2.1.    Grundlegende Bewegungstasten

  2.2.    Andere Steuerungen

  2.3.    Cursorbewegung

  2.4.    Ausschneiden und Einfgen

  2.5.    Das Online-Konfigurationsmen

  2.6.    Befehl fr Zeilenoptionen

  3.      Konfigurieren von BRLTTY

  3.1.    Die Braille-bersetzungstabellen

  3.2.    Tabellenhilfsprogramme

  4.      Anhang

  4.1.    Verzichterklrung und Lizenz

  4.2.    Hilfe und Untersttzung

  4.3.    BRLTTY auf Installations- und Rettungsdisketten

  4.4.    Zuknftige Erweiterungen

  4.5.    Bekannte Fehler
  ______________________________________________________________________

  11..  EEiinnffhhrruunngg

  BRLTTY soll einem BRAILLE-Leser Zugang zur Konsole eines Unix-Systems
  geben. Frher konnte dies nur durch ein wirkungsvolles Terminal
  erreicht werden, das mit einem Hilfscomputer verbunden war. BRLTTY
  verwendet eine Soft-BRAILLE-Anzeige, die einen Teil des
  Bildschirmbildes als BRAILLE-Punkte wiedergibt (in diesem Handbuch als
  "das Fenster" bezeichnet).
  11..11..  KKuurrzzeerr RRcckkbblliicckk

  Das BRLTTY-Projekt startete im Juli 1995, das Team bestand damals aus
  Nikhil Nair und James Bowden. Die erste Version arbeitete mit Blazie
  Engineering's BRAILLE Lite; dies war jedoch keine geeignete Soft-
  BRAILLE-Anzeige fr einen Computer, da die Reaktionszeit viel zu lang
  war.  BRAILLE LITE wird nicht lnger untersttzt, obwohl es in Zukunft
  wieder ins Auge gefat werden knnte.

  Im September 1995 entstand die zweite Version, also 0.22 BETA; sie war
  die erste, die verffentlicht wurde. Sie untersttzte ebenso wie BRAILLE
  Lite die Tieman B.V. 's CombiBraille-Serie.

  Seit damals hat sich viel gendert. James Bowden ist kein aktiver
  Entwickler mehr, obwohl seine Hilfe auf anderen Gebieten sehr geschtzt
  wird (einschlielich der Dokumentation).

  Das Projekt hat durch die Leistungen zweier neuer Mitglieder, nmlich
  durch die von Nicolas Pitre und Stephane Doyon, viel profitiert.
  Zusammen entwickelten sie die Untersttzung fr Alva und TSI Terminals
  und hatten viele ausgezeichnete Ideen fr das System als Ganzes.

  Die stabile Version (1.0) und einige Updates wurden Ende 1996
  verffentlicht.

  Seither wurde der Support fr die Papenmeier Terminals durch ein
  Projekt an der HTL Schellinggasse Abteilung Elektrotechnik,
  Wien/sterreich ergnzt. Das BRLTTY Team hat die Untersttzung fr TSI
  Terminal vervollstndigt und Untersttzumng fr Eurobraille Terminals
  ergnzt. Neue Mglichkeiten wurden ebenfalls ergnzt. Leider arbeitet
  Nikhil Nair nicht mehr fr das BRLTTY Projekt.  Nicolas Pitre bernahm
  die Weiterentwicklung des Projekts. Version 2.0 wird im Sommer 1998
  verffentlicht.

  Siehe Abschnitt ``Hilfe'' fr Kontaktdetails des BRLTTY-Teams.

  11..22..  SSyysstteemmaannffoorrddeerruunnggeenn

  Um zu funktionieren, luft BRLTTY nur unter Linux (sowohl PC als auch
  DEC Alpha). Portierung zu anderen unix-hnlichen Betriebssystemen ist
  momentan nicht geplant, aber wir begren jedes Interesse fr solche
  Projekte.

  Mit einem experimenteller Patch kann BRLTTY durch das screen Programm
  ausgefhrt werden. Damit besteht die Mglichkeit der Portierung auf
  Plattformen die das Linux vcsa Gert untersttzen.

  Diese Linux-Version von BRLTTY bentzt, abgesehen von der standardmigen
  seriellen Schnittstelle, ein spezielles Gert, das durch die Kernel-
  Version 1.1.92 zuerst verwendet wurde und leichten Zugang zum Inhalt
  der momentanen virtuellen Konsole gibt.

  Dieser wird normalerweise mit /dev/vcsa oder /dev/vcsa0 aufgerufen
  (der Name ist konfigurierbar). Aus diesem Grund ist Kernel 1.1.92 oder
  eine neuere Version erforderlich.

  BRLTTY arbeitet nur mit Anwendungen, die auf Text basieren, daher wird
  jede Form von Graphik- einschlielich des X Window-Systems - kein
  Braille-Output erzeugen. Klarstellung: X Windows kann installiert
  werden, aber sollte nicht gleichzeitig mit BRLTTY laufen.

  Sie mssen natrlich auch eine geeignete Soft- Braille-Anzeige besitzen.
  BRLTTY arbeitet momentan mit

  +o  TIEMAN B.V.: COMBIBRAILLE 25/45/85;

  +o  ALVA B.V.: ABT 3xx -Serie;

  +o  Telesensory Systems Inc.: PowerBraille 40/65/81; Navigator 20/40/80
     (nur neueste Firmware-Version ?).

  +o  Papenmeier Screen 2D Terminal

  +o  EuroBraille Terminals (nur mit ClioBraille 40 getestet)

  Wir hoffen, da in Zukunft mit anderen Gerten gearbeitet werden kann,
  wenn Sie also irgendeine vage technische Programmierinformation ber
  ein Gert haben, mit dem Sie gerne arbeiten wrden, lassen Sie uns das
  bitte wissen (s. Abschnitt ``Hilfe'').

  Zusaetzlich bentigen Sie die Werkzeuge um das ausfhrbare Programm aus
  den Quelldateien zuerzeugen: make, C und C++ Compiler usw. Die
  Hilfsprogramme die in den blichen Linux Distributionen enthalten sind,
  sollten ausreichen. Bei Problemen kontaktieren Sie uns bitte und wir
  werden ein ausfhrbares Programm fr Sie erzeugen.

  11..33..  AAnnffaannggssiinnssttaallllaattiioonn uunndd TTeesstteenn

  Bevor Sie BRLTTY zusammenstellen, mssen Sie es fr Ihr System
  konfigurieren. Lesen Sie und editieren Sie die Datei Makefile im
  obersten Verzeichnis, indem Sie den Instruktionen folgen. Lesen Sie
  dann die README -Datei im Verzeichnis, das den Treiber fr Ihre
  Braille-Anzeige enthlt, und suchen Sie nach weiteren spezifischen
  Anzeigeinstruktionen.

  Schreiben Sie

          make clean; make

  um BRLTTY, die Testprogramme und andere kleine Hilfsprogramme zusam-
  menzustellen. Dann schreiben Sie als Administrator (root)

       make install

  um das ausfhrbare BRLTTY-Programm zu installieren, und zwar zusammen
  mit der Hilfe und den Tabellendateien fr Ihre Braille -Anzeige am
  richtigen Platz. Dies fhrt auch zu /dev/vcsa0 oder einem quivalent,
  falls es nicht schon exstiert.

  Sie mssen BRLTTY installieren, bevor Sie die Testprogramme bentzen
  knnen.

  BRLTTY wird wahrscheinlich mit Administratorrechten laufen mssen. Es
  mu auf die virtuelle Konsolenschirminformation zugreifen, auf die
  gewhlte serielle Verbindung und auf die Konsole (dies ist notwendig fr
  die Anschlagsimulation whrend der Cursorbewegung, fr die Ausschneid-
  und Einfgfunktion und fr akustische Signale). Falls Sie es schaffen,
  BRLTTY ohne Root-Rechte laufen zu lassen, lassen Sie uns das bitte
  wissen (s. Abschnitt ``Hilfe'' und Untersttzung).  Die Programme
  brltest und scrtest knnen als Diagnosewerkzeuge bentzt werden, falls
  etwas danebengeht. Beide mssen als Root laufen. Falls Sie die
  Fehlermeldung `brltty: Cannot read screen' bekommen, versuchen Sie es
  mit scrtest. Dies sollte ein Rechteck aus der Mitte des Bildschirms
  herauslesen und nach dem Melden der Bildschirmdimensionen und der
  Cursorposition auf dem Schirm angeben.  Falls BRLTTY ldt, die Braille-
  Anzeige aber nicht zu arbeiten scheint, versuche Sie es mit brltest.
  Dieses Programm sollte eine kurze Botschaft auf der Anzeige drucken,
  eine Eingabe anfordern und verschwinden. Das Skript install-brltty
  kopiert ein funktionierendes, installiertes BRLTTY auf einen neuen
  Platz; dies kann bentzt werden, um BRLTTY auf eine oder von einer
  Rootdiskette zu kopieren. Wenn z.B. die Rootfloppy-Disk auf /mnt
  montiert ist und RLTTY gerade auf dem Hauptsystem arbeitet, dann
  kopiert das Schreiben von

        install-brltty /mnt

  BRLTTY, und zwar mit allen seinen Daten und Konfigurationsdateien,
  ebenso wie /dev/vcsa0 oder das quivalent zur Rootdiskette.

  Anwendung:

            install-brltty dest-prefix [source-prefix]

  Beachten Sie: Es kam zu etlichen Problemen, als BRLTTY zwischen
  verschiedenen Systemen mit verschiedenen Versionen der gemeinsamen C-
  Bibliothek bewegt wurde. Das ist es wert, erforscht zu werden, falls
  Sie Schwierigkeiten haben. Weiters sind verschiedene kleinere
  Programme enthalten:

     ttxxtt22hhllpp
        Dieses erzeugt Dateien im bentigten Format fr die Hilfsfunktion
        von genormten ASCII - Dateien.  txt2hlp wird whrend der
        Installation automatisch zusammengestellt und bentzt.

     ttxxtt22ttbbll
        Dieses Programm kann bentzt werden, um neue Braille-
        bersetzungstabellen aus genormten ASCII- Datenblcken zu
        erzeugen. Siehe fr Instruktionen den Abschnitt Hilfsprogramme.

     ttbbll22ttxxtt
        Dieses Programm ist das Gegenteil von txt2tbl. Es kann bentzt
        werden, wenn Sie nicht sicher sind, was eine besondere
        Punktkombination darstellt.

  11..44..  IInnssttaallllaattiioonn ffrr ttgglliicchheenn GGeebbrraauucchh

  Wenn einmal installiert, wird BRLTTY durch das einzige Kommando brltty
  aufgerufen. Kommandozeilenschalter erlauben, sich ber die Standard-
  Konfigurationsdatei, die serielle Schnittstele und die Braille-
  bersetzungstabelle hinwegzusetzen - siehe fr weitere Details
  ``Kommandozeilenoptionen''.

  Wenn BRLTTY jedoch gerade durch einen Systemverwalter bentzt wird,
  sollte es wahrscheinlich zur Startzeit geladen werden, also noch bevor
  die Dateisysteme berprft werden, so da, falls whrend der berprfungen
  etwas danebengeht und das System in den Single-user-Mode geht, die
  Braille-Anzeige noch immer aktiv ist.

  Die Art, in der dies erfolgt, variiert gem der Art des Systems, das
  bentzt wird; z.B. wurde auf einem Debian GNU/Linux 0.93R5 System der
  folgende Code nahe dem Beginn von /etc/init.d/boot eingeschoben:

          if  [ -x  /sbin/brltty ]
          then
               /sbin/brltty
           fi

  Dies knnte zur weniger leserlichen Form verkrzt werden:

       [ -x  /sbin/brltty ]  &&  /sbin/brltty

  (Auf einem Slackware-System ist die zu ndernde Datei /etc/rc.d/rc.S.)
  (Bei SuSE kann dieser Aufruf an Anfang Datei /sbin/init.d/boot
  erfolgen).

  Eine mgliche Alternative ist es, BRLTTY von /etc/inittab  zu starten.

  Beachte: Ein killall5 -15 Kommando wrde reichen, BRLTTY zu
  unterbrechen: Falls solch ein Kommando von einem rc Script bei Single-
  user-Mode gegeben wird, mag das ein Problem sein, das Aufmerksamkeit
  verlangt.

  22..  BBeennttzzuunngg vvoonn BBRRLLTTTTYY

  Bevor Sie das System aktivieren, sollten Sie Ihr Braille-Anzeigegert
  einrichten. In den meisten Fllen ist das einfach: Verbinden Sie es blo
  an eine geeignete serielle Schnittstelle und drehen Sie die Anzeige
  auf, falls notwendig, whlen Sie dabei die serielle Schnittstelle.
  Nachdem Sie Ihre Anzeige eingerichtet haben, um mit BRLTTY zu
  arbeiten, tippen Sie einfach das Kommando brltty bei einem Shellprompt
  ein (das mu als Root getan werden).  Das Programm wird laden, und eine
  Mitteilung, die den Programmnamen (BRLTTY) und die aktuelle
  Versionsnummer anzeigt, wird kurz auf dem Anzeigegert erscheinen.
  Danach zeigt die Anzeige eine kleine Flche des Konsolenschirms
  einschlielich eines Cursors. Als Standard wird der Cursor als Punkte 7
  und 8 gezeigt, die das Zeichen berlagern, ber dem er ist.

  Jede Schirmaktivitt spiegelt sich in der Braille-Anzeige wider. Die
  Anzeige folgt auch dem Fortschreiten des Cursors auf dem Schirm. Diese
  Eigenschaft ist als Cursorverfolgung (_C_u_r_s_o_r _T_r_a_c_k_i_n_g)bekannt.

  Ein bloes Tippen und Lesen der Anzeige ist jedoch nicht genug:
  Versuchen Sie das Eingeben eines Kommandos, das einen Fehler
  verursacht, und drcken Sie _E_N_T_E_R. Der Fehler wird auf dem Schirm
  erscheinen, aber wenn Sie keine Mehrzeilenanzeige haben, wird alles,
  was Sie sehen, ein weiteres Shellprompt sein. Was dann bentigt wird,
  ist ein Mittel, das Braille-_F_e_n_s_t_e_r auf dem Schirm umherzubewegen.

  22..11..  GGrruunnddlleeggeennddee BBeewweegguunnggssttaasstteenn

  Alle BRLTTY-Kommandos werden dadurch gegeben, da man die Braille-
  Tasten auf der Braille-Anzeige bentzt. Unglcklicherweise scheint es
  keine genormte Steuerungsserie zu geben, die bei verschiedenen
  Steuerungsanzeigen verfgbar ist: einige haben Sechs Punkttasten (wie
  z.B. eine Braille-Schreibmaschine), andere haben Daumentasten; einige
  haben sogar Knpfe ber jedem Zeichen in der Anzeige. Einige haben alle
  drei Typen. Da die Art und die Anordnung solcher Tasten so verschieden
  ist, konsultieren Sie die README - Datei fr Ihre Anzeige hinsichtlich
  der Tasten, die Sie fr jeden Arbeitsgang drcken. In dieser
  Beschreibung werden die Funktionen mit Namen erlutert.

  Die Kommandos bestehen im allgemeinen aus einer einzelnen Braille-
  Taste oder aus einer Kombination von Braille-Tasten, die immer, wenn
  BRLTTY luft, verwendet werden knnen. Die wichtigsten Kommandos sind
  jene, die das Braille-Fenster auf dem Konsolenschirm umherbewegen. Die
  meisten von ihnen beeinflussen den Konsolencursor oder irgendein
  Programm, das gerade luft, nicht.

     VVeerrttiikkaalleess BBeewweeggeenn::

        TTOOPP
           Zeige die oberste Zeile  des Bildschirms

        BBOOTT
           Zeige die unterste Zeile  des Bildschirms

        WWIINNUUPP
           Gehe  einige Zeilen nach oben

        WWIINNDDNN
           Gehe  einige Zeilen nach unten

        LLNNUUPP
           Gehe eine Zeile hinauf

        LLNNDDNN
           Gehe eine Zeile hinunter

        PPRRDDIIFFLLNN
           Springe zur vorhergehenden verschiedenen Zeile

        NNXXDDIIFFLLNN
           Springe zur nchsten verschiedenen Zeile

        AATTTTRRUUPP
           Springe zu einer vorhergehenden Zeile mit Zeichen mit anderen
           Attributen als die aktuelle Zeile (NEU)

        AATTTTRRDDNN
           Springe zu einer nchsten Zeile mit Zeichen mit anderen
           Attributen als die aktuelle Zeile (NEU)

     HHoorriizzoonnttaalleess BBeewweeggeenn::

        LLNNBBEEGG
           Gehe  zum Start der Zeile
        LLNNEENNDD
           Gehe  zum Ende der Zeile

        HHWWIINNLLTT
           Bewege die Anzeige um ein halbes Fenster nach links

        HHWWIINNRRTT
           Bewege die Anzeige  um ein halbes Fenster nach rechts

        CCHHRRLLTT
           Bewege die Anzeige um ein Zeichen nach links

        CCHHRRRRTT
           Bewege die Anzeige um ein Zeichen nach rechts

     SSoowwoohhll hhoorriizzoonnttaalleess aallss aauucchh vveerrttiikkaalleess BBeewweeggeenn::

        TTOOPP LLEEFFTT
           Bewege die Anzeige  nach ganz links oben auf dem Bildschirm

        BBOOTT LLEEFFTT
           Bewege die Anzeige nach ganz links unten auf dem Bildschirm

        HHOOMMEE
           Bewege das Fenster zum Cursor

        FFWWIINNLLTT
           Bewege die Anzeige  um ein Fenster nach links

        FFWWIINNRRTT
           Bewege dich um ein Fenster nach rechts

  Die _F_W_I_N_L_T und _F_W_I_N_R_T Tasten knnen bentzt werden, um nach hinten und
  nach vorne zu lesen, da sie zur vorhergehenden bzw. folgenden Zeile
  wechseln, falls vom Ende einer Zeile angerufen. Das macht die
  Kommandos besonders ntzlich, wenn man Text liest.

  Wenn Sie sich nicht an ein Kommando erinnern, ist Hilfe ber das
  Kommando _H_E_L_P abrufbar. Bentzen Sie die Bewegungstasten, wie oben
  erwhnt, um den Hilfebildschirm zu dirigieren, und bettigen Sie HELP
  wieder, um auszusteigen.

  Das Verhalten der _L_N_U_P und _L_N_D_N Tasten hngt davon ab, ob das
  berspringen von identischen Zeilen durch das Konfigurationsmen mglich
  gemacht wird (s. Abschnitt Das Online- ``Konfigurationsmen''). Falls
  das mglich ist wirken diese Tasten wie _P_R_D_I_F_L_N und _N_X_D_I_F_L_N Tasten.
  (Beachten Sie, da die Zeile, die den Cursor enthlt, als von den
  anderen verschieden angesehen wird.)

  22..22..  AAnnddeerree SStteeuueerruunnggeenn

  Zustzlich zu den obigen Kommandos hat BRLTTY viele andere ntzliche
  Merkmale:

     _C_S_R_T_R_K:: UUmmsscchhaalltteenn ddeerr CCuurrssoorrvveerrffoollgguunngg
        Standard: eingeschaltet. Wenn die Cursorverfolgung eingeschaltet
        ist, stellt eine Bewegung des Konsolencursors automatisch die
        Anzeigefensterposition ein, so da der Cursor immer im Fenster
        ist. Es ist manchmal ntzlich, dieses Merkmal abzuschalten, so
        knnen Sie nmlich einen besonderen Abschnitt Ihres Bildschirms
        leicht berwachen.

     _D_I_S_P_M_D:: UUmmsscchhaalltteenn ddeerr AAttttrriibbuuttaannzzeeiiggee
        Standard: ausgeschaltet. Falls die Merkmalanzeige eingeschaltet
        ist, werden eher die Merkmale (Farbinformation) jedes Zeichens,
        nicht die Zeichen selbst gezeigt. Es kann ntzlich sein, die
        Merkmalanzeige aufzudrehen, um die Entdeckung hervorgehobener
        Pun te zu ermglichen.

     _F_R_E_E_Z_E:: UUmmsscchhaalltteenn ddeess BBiillddsscchhiirrmmss uunndd EEiinnffrriieerreenn
        Standard: ausgeschaltet. Die Einfrierfunktion existiert, um
        leichtes Lesen eines wechselnden Bildschirms zu ermglichen. Wenn
        Sie FREEZE aufdrehen, wird der momentane Bildschirminhalt fr
        kurze Zeit gespeichert, und irgendeine neue Bildschirmaktivitt
        wird nicht in Braille wiedergegeben. Denken Sie daran, das
        Einfrieren abzuschalten, wenn Sie die normale Ttigkeit wieder
        aufnehmen wollen.

     _I_N_F_O:: ZZuussttaannddssiinnffoorrmmaattiioonn
        Standard: ausgeschaltet.  Die Zustandsfunktion schaltet die
        Anzeige auf den Zustandsbildschirm. Dieser zeigt Informationen
        einschlielich der physischen Cursorposition, der Position des
        Startes des Braille- Anzeigefensters und der Einstellungen.
        Einige Anzeigetypen lassen einige dieser Informationen andauernd
        in ihren _S_t_a_t_u_s _C_e_l_l_s aufscheinen. S. die README -Datei zwecks
        Information ber Ihre Anzeige.

        Die Fensterstartposition und die physische Cursorposition werden
        in der Form _c_c_:_r_r gezeigt, wobei _c_c die aktuelle Sule und _r_r die
        aktuelle Reihe darstellt. Dann folgen die Einstellungen

        1. Cursorverfolgung (Cursor Tracking). Wenn eingeschaltet, wird
           t gezeigt; sonst ein Leerzeichen

        2. Cursorsichtbarkeit.

           v  Cursor ist sichbar, kein Blinken

           B  Cursor ist sichtbar und blinkt

           b  Cursor ist nicht sichtbar, aber er blinkt

           ssppaaccee
              Leerzeichen (space) Cursor ist nicht sichtbar und das
              Blinken ist weg

        3. Anzeigeweise. a Attribut, t Text

        4. Bildschirmzustand. f eingefroren,  Leerzeichen direkt

        5. Braille-Darstellung, sechs-oder achtpunktig

        6. Blinkende Grobuchstaben. B eingeschaltet, sonst ein
           Leerzeichen.

        Im Zustandsbildschirm knnen alle Informationen mittels
        Konsolenschirmaktivitt oder mittels BRLTTY-Kommandos auf den
        neuesten Stand gebracht werden. Durch bettigen von _I_N_F_O kehrt
        man in den Normalmodus zurck.

  22..33..  CCuurrssoorrbbeewweegguunngg

  Es passiert oft, da Sie das Anzeigefenster auf dem Bildschirm
  umherbewegen, da Sie den Text in einem Texteditor berprfen, und Sie
  wollen den physischen Cursor dorthin bewegen, wo die Fensteranzeige
  ist. Die Cursorbewegung stellt eine ebensolche Gelegenheit mittels
  Simulieren Ihrer Anschlge bereit.

  Tippen Sie _C_S_R_J_M_P, und Ihr Cursor bewegt sich zur Startposition Ihres
  Anzeigefensters. Einige Braille-Anzeigen haben Knpfe ber jeder Zelle:
  diese knnen auch bentzt werden, um den Cursor in jene Position zu
  bringen. Andere binden Braille-Tasten an die Cursortasten auf der
  Tastatur, um eine hndische Form der Cursorbewegung zu ermglichen.

  Beachten Sie: Die Cursorbewegung ist noch nicht vllig verllich. Sie
  bentzt im Moment "hardcoded" vt100 Cursortastencodes, um sich in die
  richtigen Richtungen zu bewegen. Auch geht sie auf Systemen mit hoher
  Last nicht gut (s. config.h fr weitere Details).

  Wenn Sie ein Cursorbewegungskommando geben, wird BRLTTY weiter
  versuchen den Cursor zu bewegen bis sich der Cursor entweder in die
  falsche Richtung bewegt, oder nach fr zwei Sekunden die Zielposition
  nicht erreicht hat oder die virtuelle Konsole gewechsetlt wird. Wenn
  Sie ein anderes Cursorbewegungskommando geben, bricht BRLTTY den
  ersten Versuch ab und versucht das neue Ziel zu erreichen.

  Ein neues Kommando _C_S_R_J_M_P___V_E_R_T, bewegt den Cursor in die aktuelle
  Zeile ohne die horizontale Position zu ndern. Das ist besonders
  innerhalb von lynx hilfreich, da die Cursortasten Links und Rechts
  nicht verwendet werden.

  22..44..  AAuusssscchhnneeiiddeenn uunndd EEiinnffggeenn

  Diese Option ermglicht es Ihnen, auf einen Text zuzugreifen, der schon
  auf dem Bildschirm ist, und ihn beim Cursor wieder einzugeben, soda
  Zeit gespart wird. Das ist besonders ntzlich bei langen Dateinamen,
  komplizierten Kommandos, E-Mail Adressen oder langen URLs.

  Markieren Sie zuerst die rechteckige Flche auf dem Bildschirm, auf die
  zugegriffen werden soll (ausschneiden): Um die oberste linke Ecke zu
  markieren, drcken Sie _C_U_T_B_E_G. Die oberste linke Ecke der markierten
  Flche wird in die uerste linke Position des Fensters verlegt, und der
  _C_u_t _B_u_f_f_e_r wird beseitigt. Um die unterste rechte Ecke zu markieren,
  drcken Sie _C_U_T_E_N_D: der Bereich, den Sie festlegten, wird dann in den
  _C_u_t _B_u_f_f_e_r hineinkopiert. BRLTTY entfernt berflssige Leerzeichen am
  Ende jeder Zeile im _C_u_t _B_u_f_f_e_r, soda Sie nach Ihrem Ausschneidetext
  keine berflssige Leerzeichen haben. Einige Anzeigen untersttzen
  genaueres _A_u_s_s_c_h_n_e_i_d_e_n _u_n_d _E_i_n_f_g_e_n, indem sie die Knpfe ber den
  Braille-Zellen bentzen; s. die README -Datei fr Ihre Anzeige.

  Um den Text einzufgen, d.h., ihn bei der Cursor-Position zu schreiben,
  drcken Sie _P_A_S_T_E. Sie knnen den gespeicherten Test beliebig oft ohne
  Wiederausschneiden einfgen.

  22..55..  DDaass OOnnlliinnee--KKoonnffiigguurraattiioonnssmmeenn

  Wenn Sie BRLTTY  laden, wird eine _K_o_n_f_i_g_u_r_a_t_i_o_n_s_d_a_t_e_i geladen mit
  Ihren Einstellungen geladen. Viele EInstellungen von BRLTTY knnen ein-
  und ausgeschaltet bzw. eingestellt werden. BRLTTY hat ein einfaches
  Men um diese Einstellungen einfach zu ndern. Das Men ist wird mit
  _C_O_N_F_M_E_N_U aktiviert.  Das Terminal zeigt den Mentitel und zeigt den
  aktuellen Parameter und den Wert.
  Um sich im Men zu bewegen d.h. sich von einer Einstellung zur nchsten
  zu gelangen, werden die normalen Bewegungstasten verwendet:

     _L_N_U_P uunndd _L_N_D_N::
        nchste bzw. vorige Einstellung

     _T_O_P ooddeerr _T_O_P___L_E_F_T ooddeerr _H_O_M_E::
        erste Einstellung;

     _B_O_T ooddeerr _B_O_T___L_E_F_T::
        letzte Einstellung

  Der Wert einer Einstellung wird mit _F_W_I_N_L_T und _F_W_I_N_R_T gendert: dabei
  werden alternative Einstellungsmglichkeiten ausgewhlt. Um die
  nderungen zu verwerfen kann _R_E_S_E_T verwendet werden.

  Um das Men zu verlassen und den Normalbetrieb wider aufzunehmen, kann
  _C_O_N_F_M_E_N_U oder jede andere nicht angefhrte Taste verwendet werden.
  Falls _s_a_v_e _c_o_n_f_i_g gesetzt ist, werden die Einstellungen in der
  Konfigurationsdatei gespeichert.

  Die meisten der Einstellungen, die im Men verfgbar sind,  knnen auch
  durch einzelne Tasten () umgeschaltet werden.

  Es folgt eine Beschreibung der einzelnen Einstellungen. Die Tasten zur
  schnellen nderung sind ebenfalls angefhrt.

     _c_u_r _i_s _v_i_s_i_b_l_e ((TTaassttee:: _C_S_R_V_I_S))::UUmmsscchhaalltteenn ddeerr
        Cursorsichtbarkeit " Standard: eingeschaltet. Diese Funktion,
        wenn sie mglich ist, zeigt die Position des Cursors (entweder in
        Ruhe oder blinkend) auf der Anzeige. Es ist manchmal ntzlich,
        diese Funktion auszuschalten, um Text zu berprfen, in dem das
        Cursorsymbol nur das Lesen zu erschwert.

     _B_l_o_c_k _c_u_r_s_o_r ((TTaassttee:: _C_S_R_S_I_Z_E)):: UUmmsscchhaalltteenn ddeerr
        Cursorform" Standard: hebt den Cursor hervor. Diese Funktion
        schaltet die Cursorform: alle acht Punkte (Block) oder nur die
        unteren zwei (hervorheben). Whle die Form, die du vorziehst.

     _c_s_r _b_l_i_n_k ((TTaassttee:: _C_S_R_B_L_I_N_K)):: UUmmsscchhaalltteenn ddeess bblliinnkkeennddeenn
        Cursors" Standard: ausgeschaltet. Falls diese Funktion ermglicht
        wird, blinkt der Bildschirmcursor auf der Anzeige, d.h., er ist
        nur einen Teil der Zeit dort.Wenn der Cursor weggeht, knnen Sie
        das Zeichen unter dem Cursor sehen.

     _c_a_p _b_l_i_n_k ((TTaassttee:: _C_A_P_B_L_I_N_K)):: UUmmsscchhaalltteenn ddeerr bblliinnkkeennddeenn
        Grobuchstaben" Standard: ausgeschaltet. hnlich wie bei der
        Cursorblinkfunktion - falls diese Funktion mglich ist, blinken
        Grobuchstaben auf der Anzeige. Dies ist hchst ntzlich, wenn man
        Sechspunkte-Braille bentzt.

     _a_t_t_r _v_i_s ((TTaassttee _A_T_T_R_V_I_S)):: UUmmsscchhaalltteenn ddeerr
        Attributanzeige durch Unterstreichen (NEU)" Standard:
        ausgeschaltet. Wenn dieser Modus eingeschaltet ist, werden alle
        Zeichen, die nicht den Standardattributen entprechen (inverse
        Darstellung, Farbe, Hervorhebung ...), durch zustzliche
        Ansteuerung der Punkte 7-8 bzw. Punkt 8 des Braille Zeichens
        dargestellt. Eine zustzliche Funktion bestimmt, ob diese
        zustzlichen Punkte blinken oder nicht. Text mit gesetztem
        Punkten 7-8 hat andere Attribute als Text mit gesetztem Punkt 8.
        Diese Anzeige ist derzeit experimentell.

     _a_t_t_r _b_l_i_n_k ((sshhoorrttccuutt _A_T_T_R_B_L_I_N_K)):: TTooggggllee bblliinnkkiinngg ooff
        attribute underlining" Default: on.  This controls whether or
        not dots superimposed on characters with special attributes will
        blink or not.

     _a_t_t_r _b_l_i_n_k ((TTaassttee _A_T_T_R_B_L_I_N_K)):: UUmmsscchhaalltteenn AAttttrriibbuutt
        blinken " Standard: ein. Damit wird das Blinken der zustzlichen
        Punkte zur Darstellung der Attribute ein- bzw. ausgeschaltet.

     _c_s_r _b_l_i_n_k _o_n uunndd _c_s_r _b_l_i_n_k _o_f_f:: EEiinnsstteelllleenn ddeerr
        Geschwindigkeit des Cursorblinkens" Diese Einstellungen sind
        keine "Umschalter" sondern Zahlenwerte. Diese Einstellung
        bestimmt, wie schnell der Cursor blinkt (wenn der Cursor
        sichtbar ist und Cursor blinken eingeschaltet ist). Der Cursor
        ist abwechselnd ein (on) und ausgeschaltet (off). _c_s_r _o_n
        bestimmt wie lange (Anzahl der Schleifendurchlufe im Treiber)
        BRLLTTY den Cursor sichtbar anzeigt. Die Periode ergibt sich
        damit aus der Summe der _c_s_r _o_n and _c_s_r _o_f_f Einstellungen. Die
        Dauer einer Schleife ist variabel: ungefhr 0.1 Sekunde. Es kann
        hilfreich sein, die Werte fr den Cursor, Grobuchstaben und
        Attribute auf verschiedene Werte zu setzen.

     _c_a_p _b_l_i_n_k _o_n uunndd _c_a_p _b_l_i_n_k _o_f_f:: EEiinnsstteelllleenn ddeerr
        Geschwindigkeit des Blinkens der Grobuchstaben" Diese
        Einstellungen funktionieren wie die Einstellungen zum
        Cursorblinken.

     _a_t_t_r _b_l_i_n_k _o_n aanndd _a_t_t_r _b_l_i_n_k _o_f_f:: EEiinnsstteelllleenn ddeerr
        Geschwindigkeit des Blinkens der Attribute" Diese Einstellungen
        funktionieren wie die Einstellungen zum Cursorblinken.

     _s_i_x _d_o_t _t_e_x_t ((TTaassttee _S_I_X_D_O_T_S)):: BBrraaiillllee--DDaarrsstteelllluunngg
        Standard: 8punktig. Diese Funktion schaltet zwischen sechs- und
        achtpunktigen Braillecodes. Wenn die sechspunktige Art gewhlt
        wird, werden die unteren Punkte (7 und 8) aller normalen Zeichen
        entfernt.

     _s_l_i_d_i_n_g _w_i_n_d_o_w ((TTaassttee _S_L_I_D_E_W_I_N)):: UUmmsscchhaalltteenn ddeess
        Gleitfensters" Standard: ausgeschaltet. Dieses Merkmal bewegt in
        Zusammenhang mit der Cursorverfolgung (Cursor Tracking) das
        Anzeigefenster sanfter, wenn sich der physische Cursor jenseits
        der rechten Kante des Fensters bewegt. Wenn sliding window
        ausgeschaltet ist und der Cursor sich jenseits der rechten Kante
        des Fensters bewegt, bewegt sich das Fenster um eine
        Fensterbreite. Wenn eingeschaltet, bewegt sich das Fenster um
        ein Viertel dieser Breite.

     _s_k_i_p _i_d_e_n_t _l_n_s ((TTaassttee _S_K_P_I_D_L_N_S)):: UUmmsscchhaalltteenn ddeess
        berspringens von identischen Zeilen" Standard: ausgeschaltet.
        Dies ist eine alternative Mglichkeit des Umschaltens zum
        berspringen von identischen Zeilen, wenn das Terminal die Tasten
        _P_R_D_I_F_L_N und _N_X_D_I_F_L_N nicht besitzt. Wenn aktiv, berspringen die
        Tasten _L_N_U_P und _L_N_D_N identische Zeilen.

     _a_u_d_i_o _s_i_g_n_a_l_s ((TTaassttee _S_N_D)):: UUmmsscchhaalltteenn ddeerr
        Audiosignale" Standard: eingeschaltet. Wenn eingeschaltet, gibt
        BRLTTY, wenn bestimmte Ereignisse auftauchen (z.B. Bewegen
        jenseits des Bildschirmrandes), ein akustisches Signal. Dieses
        Signal besttigt auch die Einstellungen einiger
        Umschaltwahlmglichkeiten.

     _s_t _c_e_l_l_s _s_t_y_l_e:: SSttaattuuss ZZeelllleenn AAnnzzeeiiggee
        Diese Einstellung ist ein Zahlenwert. Damit kann die Art der
        Statusanzeige umgeschaltet werden. Es gibt im wesentlichen einen
        Anzeigemodus fr jede Art von Anzeige und der dort vom Entwickler
        des Treibers bevorzugten Einstellung. Trotzdem ist es mglich,
        die Anzeigen der anderen Terminaltypen einzustellen. Es
        funktionieren aber nicht alle Arten der Anzeige auf allen
        Terminaltypen, da nicht alle Terminals die gleiche Anzahl an
        Statuszellen haben: wenn Sie eine Einstellung fr einen anderen
        Terminaltyp mit mehr Statuszellen als Ihr Terminal whlen, kann
        eventuell Information verloren gehen. Die mglichen Anzeigearten
        sind:

     +o  0 = keine Anzeige auf den Statuszellen

     +o  1 = Alva Stil

     +o  2 = Tieman Stil

     +o  3 = PowerBraille 81 Stil (1 Zelle)

     +o  4 = Papenmeier Stil

     _s_a_v_e _c_o_n_f_i_g:: SSppeeiicchheerrnn ddeerr KKoonnffiigguurraattiioonn bbeeiimm VVeerrllaasssseenn
        Wie oben beschrieben, wird damt eingestellt, ob die
        Konfiguration beim Verlassen des Mens in der Konfigurationsdatei
        gespeichert werden soll.

  Wenn _s_a_v_e _c_o_n_f_i_g augeschaltet ist oder Einstellungen durch die
  Tastenkrzel gendert wurden, kann die aktuelle Konfiguration mit
  _S_A_V_E_C_O_N_F abgespeichert werden.

  Die Konfigurationsdatei ist derzeit eine Binrdatei und kann nicht
  editiert werden.

  Um die konfigurierbaren Einstellungen von der Konfigurationsdatei
  ausgehend wiederzuladen, drcken Sie _R_E_S_E_T.

  22..66..  BBeeffeehhll ffrr ZZeeiilleennooppttiioonneenn

  BRLTTY hat die folgenden Kommandozeilenoptionen. Bentzen Sie diese, um
  BRLTTY zu starten, wenn Sie andere Einstellungen als die Standards
  bentzen.

     -c _c_o_n_f_i_g_-_f_i_l_e
        Bentze die Binrkonfigurationsdatei _c_o_n_f_i_g_-_f_i_l_e anstatt von
        brlttyconf.dat.

     -d _s_e_r_i_a_l_-_d_e_v_i_c_e
        Bentzen Sie _s_e_r_i_a_l_-_d_e_v_i_c_e, wenn Sie anstatt auf den Standard auf
        ein Braille-Terminal zugreifen (normalerweise /dev/ttySO)

     -t _t_e_x_t_-_t_r_a_n_s_-_f_i_l_e
        Bentze das bersetzungsprogramm _t_e_x_t_-_t_r_a_n_s_-_f_i_l_e anstatt des
        Standards. In der Version 1.0.1 ist der Standard bei der
        bersetzung festgelegt; in vorhergehenden Versionen wurde die
        Datei us.tbl geladen.

     -h, --help
        Drucke eine kurze Hilfemitteilung und steige aus

     -l _n
        Setze den Debuglevel fr syslog auf _n (von 0 bis 7, Standard 4)

     -q, --quiet
        Unterdrcke Startmitteilungen

     -v, --version
        Drucke Startmitteilungen und steige aus

  Sie knnen natrlich die Standardeinstellungen der ersten zwei Angaben
  bei der bersetzung dauerhaft ndern (ebenso wie welches
  Textbersetzungsprogramm als Standard zu bentzen ist)

  33..  KKoonnffiigguurriieerreenn vvoonn BBRRLLTTTTYY

  Die meisten, falls nicht alle Einstellungen von BRLTTY, sind durch das
  Konfigurationsmen konfigurierbar. Jene, die es nicht sind (z.B. die
  Cursorbewegungsleistung), knnen dauerhaft durch Modifizieren des
  Quellcodes und durch Neubersetzen gendert werden.

  33..11..  DDiiee BBrraaiillllee--bbeerrsseettzzuunnggssttaabbeelllleenn

  BRLTTY bentzt zwei _B_r_a_i_l_l_e _-_b_e_r_s_e_t_z_u_n_g_s_t_a_b_e_l_l_e_n, um die Umsetzung von
  Zeichen und Attributen in die Punktkombination festzulegen. Die erste
  und wichtigste ist die Textbersetzungstabelle.

  BRLTTY wird am Anfang so eingestellt, da es North American Braille
  Computer Code (NABCC) bentzt.  BRLTTY hat jedoch, ebenso wie die
  Standard-Textbersetzungsdatei (us.tbl), vier alternative Tabellen:
  french.tbl, german.tbl, simple.t l und uk.tbl. S. Abschnitt ``Befehl
  fr Zeilenoptionen'' fr Details bei der Bentzung von alternativen
  bersetzungstabellen.

  Die Attributbersetzungstabelle wird bentzt, wenn sich BRLTTY im
  Attributanzeigemodus befindet. Derzeit gibt es nur die
  Standardtabelle, also attrib.tbl. Diese wurde so entworfen, da jeder
  Punkt ein Bit des Attributbytes wiedergibt, und zwar mit d r
  Vordergrundfarbe auf der rechten Seite (Punkte 4,5,6,8) und der
  Hintergrundfarbe auf der linken Seite. Ein Vordergrundbit, das
  eingeschaltet ist, oder ein Hintergrundbit, das ausgeschaltet ist,
  ruft den entsprechenden Punkt hervor: diese seltsame Logik verhilft in
  der Praxis zur Lesbarkeit der blichsten Attribute.

  Diese bersetzungstabellen sind 256-byte Binrdateien. Der Zeichen-
  Attribut-Wert wird als Index in die Datei bentzt, das Byte in jener
  Lage gibt die entsprechende Punktkombination.

  Die Umsetzung von der Bit-Nummer in die physische Punktposition
  variiert von Anzeige zu Anzeige und kann ziemlich willkrlich sein. Es
  ist daher ein Standardisierungsversuch gemacht worden, wobei die
  Wirkung jedes Bits in einem Tabelleneintrag definiert urde. Die
  Braille-Anzeigetreiber leisten dann jede fr die Anzeige notwendige
  Einstellung.
     BBiitt 00
        Punkt 1 (oben links)

     BBiitt 11
        Punkt 4 (oben rechts)

     BBiitt 22
        Punkt 2 (unten 1)

     BBiitt 33
        Punkt 5 (unten 4)

     BBiitt 44
        Punkt 3 (unten 2)

     BBiitt 55
        Punkt 6 (unten 5)

     BBiitt 66
        Punkt 7 (unten links)

     BBiitt 77
        Punkt 8 (unten rechts)

  In jedem Fall bedeutet ein gesetztes Bit, da der entsprechende Punkt
  vorhanden ist.

  Zwei kleine Hilfsprogramme, txt2tbl und tbl2txt, werden fr die leichte
  Handhabung dieser bersetzungsdateien bereitgestellt.

  Die Dateinamen der bei der bersetzung festgelegten Tabellen werden in
  Makefile definiert. Alle nderungen, die Sie dabei machen, werden einen
  Effekt auf die Neubersetzung der Software ausben.  Sie knnen jedoch
  eine alternative Textbersetzungstabelle bentzen; s. Abschnitt ``Befehl
  fr Zeilenoptionen''.

  33..22..  TTaabbeelllleennhhiillffsspprrooggrraammmmee

  txt2tbl und tbl2txt sind einfache Programme, um zwischen
  Binrtabellendateien und einer Textdarstellung zu bersetzen (wie von
  einigen DOS-Treibern bentzt).  Sie knnen bentzt werden, um
  Textbersetzungsdateien zu schaffen oder zu modifizi ren, und zwar ohne
  Notwendigkeit, in die Binreditoren und die Hexadezimalzahlen zu gehen.

  Um jedes dieser Programme zu bentzen, schreiben Sie:

            progname input output

  Es gibt keine anderen Kommandozeilenoptionen.

  In der Textdarstellung wird jeder Tabelleneintrag als eine Zeile
  geschrieben. Der aktive Teil der Zeile besteht aus allen Zeichen
  zwischen dem ersten Klammernpaar --- diese Hilfsprogramme ignorieren
  alle anderen Zeichen.

  Zwischen den Klammern sind Zahlen, welche die Einstellung des
  entsprechenden Braille-Punkts wiedergeben (s. oben). Offsets in die
  Binrtabellendatei werden der Reihe nach von 0 bis 255 zugewiesen.

  Zum Beispiel knnte die 91zigste Zeile (ASCII 90 = `Z' ) in der Tabelle
  so ausschauen:
       90   (1  3  567   )

  convtable ist ein Filter, um Braille-Tabellen zwischen verschiedenen
  Binrformaten zu bersetzen: BRLLTY-Norm; der Norm, die von Tieman B.V.
  bentzt wird, und derjenigen, die sowohl von Alva B.V. als auch von
  Telesensory Systems Inc. bentzt wird.

  Geben Sie z. B. ein:

        convtable src dest < input >
       output

  wo _s_r_c und _d_e_s_t _s fr Norm (BRLTTY)- , _t fr Tieman- oder _a fr Alva/TSI-
  Umsetzungen sein knnen.

  44..  AAnnhhaanngg

  44..11..  VVeerrzziicchhtteerrkkllrruunngg uunndd LLiizzeennzz

  Dieses Programm ist "free software"; Sie knnen es verteilen und/oder
  modifizieren, und zwar unter den Bedingungen der _G_N_U _G_e_n_e_r_a_l _P_u_b_l_i_c
  _L_i_c_e_n_s_e (entweder die Version 2 der Lizenz oder (nach ihrer Wahl) jede
  sptere Version), wie durch die _F_r_e_e _S_o_f_t_w_a_r_e _F_o_u_n_d_a_t_i_o_n verffenlicht.

  Dieses Programm wird in der Hoffnung verteilt, da es sich als ntzlich
  erweisen wird, aber OHNE JEGLICHE GARANTIE; sogar ohne Folgegarantie
  hinsichtlich VERKUFLICHKEIT oder GEEIGNETHEIT FR EINEN BESTIMMTEN
  ZWECK.  Fr weitere Details s. die _G_N_U _G_e_n_e_r_a_l _L_i_c_e_n_s_e.

  Zusammen mit diesem Programm sollten Sie eine Kopie der _G_N_U _G_e_n_e_r_a_l
  _P_u_b_l_i_c _L_i_c_e_n_s_e erhalten haben; falls nicht, schreiben Sie an die Free
  Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139, USA.

  (Eine Kopie der GNU General Public License kann man in der Datei
  COPYING im obersten Verzeichnis finden.)

  44..22..  HHiillffee uunndd UUnntteerrssttttzzuunngg

  BRLTTY reprsentiert die Arbeit eines Teams, das folgende Personen
  einschliet:

  +o  Nicolas Pitre<nico@cam.org> (derzeitiger Instandhalter);

  +o  Stephane Doyon <s.doyon@videotron.ca> (aktiver Entwickler);

  +o  Nikhil Nair     <nn201@cus.cam.ac.uk> (original Autor, nicht mehr
     aktive);

  +o  James Bowden <jrbowden@bcs.org.uk>(jetzt in beratender Funktion
     ttig).

  Kommentare und Kritik sind willkommen. Wir werden versuchen, schnell
  auf alle (vernnftige) Post zu antworten, geben aber keine Garantie. Im
  allgemeinen, so meinen wir, sollten Sie Email-Botschaften eher an alle
  aktiven Entwickler senden.

  Falls Sie eine Anfrage zu einer bestimmten Anzeigeart, die durch
  BRLTTY untersttzt wird, haben, wollen Sie vielleicht den Autor dieses
  besonderen Treibers kontaktieren. S. die README-Datei im
  entsprechenden Unterverzeichnis fr Kontaktdetails.
  44..33..  BBRRLLTTTTYY aauuff IInnssttaallllaattiioonnss-- uunndd RReettttuunnggssddiisskkeetttteenn

  Von der Version 1.0.1 kann BRLTTY als unabhngig ausfhrbares Programm
  laufen, also ohne jede Konfigurationsdatei. In diesem Fall werden die
  bei der bersetzung festgelegten Standardwerte verwendet werden. Falls
  das Verzeichnis /etc/brltty nicht existiert (bentzt, um die
  Konfigurationsdatei, die Online-Hilfsdatei und die Tabellendateien zu
  speichern), sucht BRLTTY in /etc nach der Hilfsdatei brlttydev.hlp und
  der Konfigurationsdatei brlttyconf.dat. Auch wenn diese nicht exis
  tieren, wird BRLTTY noch immer funktionieren!

  Anmerkung: Die Datei /dev/vcsa ist ebenfalls notwendig. Sie sollte
  bereits existieren, auer bei sehr alten Linux Distributionen. Sie
  knnen sie aber selbst erzeugen

       mknod /dev/vcsa0 c 7 128
       chown root.tty /dev/vcsa0
       chmod 660 /dev/vcsa0

  Wenn man Floppy Rootdisks fr Installations- oder Rettungszwecke baut,
  ist Raum oft das Wesentliche.  Diese neue Elastizitt erlaubt es,
  BRLTTY  als einzeln ausfhrbares Programm auf solchen Disketten zu
  installieren, wodurch die Raumanforderung herabgesetzt wird.

  Beachten Sie: Das Script install-brltty nimmt an, da eine vollstndige
  Installation von BRLTTY kopiert werden mu.

  Ein Problem, da beim Einsatz von BRLTTY unter "unbekannten" Umstnden
  wie z.B. auf einer Boot Diskette oder in einem unvollstndigen System,
  oft auftritt, ist die Verfgbarkeit der fr BRLTTY notwendigen
  Bibliotheken. Boot Disketten verwenden oft kleinere oder ltere
  Versionen der Bibliothek die nicht ausreichend sind. Die Lsung besteht
  in der bersetzung mit der Option -static im Makefile. Damit werden
  alle Abhngigkeiten von Bibliotheken beseitigt, leider ist das
  entstehende ausfhrbare Programm grer.

  44..44..  ZZuukknnffttiiggee EErrwweeiitteerruunnggeenn

  Abgesehen von Fehlerkorrekturen und der Untersttzung weiterer Braille-
  Anzeigen, hoffen wir, Zeit vorausgesetzt, an einigen oder allen der
  folgenden Punkte weiterzuarbeiten:

     BBeesssseerree AAttttrriibbuuttbbeehhaannddlluunngg
        Attributverfolgung, gemischter Text- und Attributmodus etc.

     NNeeuuggeessttaallttuunngg vvoonn AAuusssscchhnneeiiddeenn uunndd EEiinnffggeenn
        (cut & paste) Linearer Ausschneidemodus (im Gegensatz zum
        Ausschneiden von Rechtecken).

     NNeeuuggeessttaallttuunngg ddeerr TToonnaauussggaabbee
        Eine grere Variation von Tnen.

     SSccrroollllvveerrffoollgguunngg
        Einsperren des Braille-Fensters auf einer Zeile, sowie sie auf
        dem Schirm entlangwandert.

     EElleemmeennttaarree SSpprraacchhuunntteerrssttttzzuunngg
        Gemischte Brailleschrift und Sprachausgabe zum schnelleren Lesen
        des Texts

     OOnn--tthhee--ffllyy ggrraaddee IIII bbeerrsseettzzuunngg
        Auch das wrde ein schnelleres Lesen des Texts erlauben.

  In der Datei TODO finden Sie eine vollstndigere Liste.

  44..55..  BBeekkaannnnttee FFeehhlleerr

  Diese Software wurde getestet auf

  +o  einer Anzahl von PCs: sowohl auf Laptops als auch Desktops;
     Prozessoren von 386SX20  bis Pentium mit verschiedensten
     Speichergren;  Linux Distributionen einschlielich Debian,
     Slackware, Red Hat und SuSE;  einer Anzahl von Linux kernels,
     einschlielich 1.2.13, 2.0.0 und 2.0.34.

  +o  einem DEC Alpha: nur einmal getestet, unter RedHat Alpha Linux auf
     einem "noname board", freundlicherweise geliehen dem Cambridge
     University Computer Laboratory von DEC in Reading, England.

  Sie hat sich bis jetzt als stabil erwiesen, aber falls sie nicht auf
  Ihrem System ist oder falls Sie einen Fehler finden, der hier nicht
  erwhnt ist, lassen Sie uns das bitte wissen, soda wir versuchen knnen,
  das Problem zu lsen.

  Derzeit (26 July 1998) sind folgende Problem bekannt:

     CCuurrssoorr rroouuttiinngg PPeerrffoorrmmaaccee
        Routing ist durch eine Schleife in einen Subproze, der mit
        niedriger Prioritt luft, implementiert. Dadurch wird ein zu
        hoher Zeitverbaruch vermieden. Verschiedene Systembelastung
        erfordert aber eine andere Einstellung der Parameter. Der
        Standardwert arbeit in einem Standardeditor in einem System mit
        niedriger Last sehr gut, aber unter anderen Umstnden, z.B. bei
        einer langsamen seriellen Verbindung sind die Ergebnisse
        schlecht.

     VVeerrwweenndduunngg mmiitt DDOOSS EEmmuu
        Die Simulation von Tastatureingaben funktioniert nicht mit
        DOSEmus "raw" Tastaturmodus. In diesem Fall mte die Simulation
        der Tasteneingabe auf eine andere Art geschehen, mglicherweise
        durch Scancodes. Dies beeinflut das Cursor Routing und die Cut &
        Paste Funktion.

